# Глава 2. Учебные сценарии

> “У них была одна последняя оставшаяся ночь вместе, поэтому они обняли друг друга так крепко, как переплелись две нити двухвкусового сыра - оранжевого и желтовато-белого, оранжевый, возможно, был мягким Чеддером, а белый - Моцарелла, хотя это мог быть Проволон или просто чистый Американский сыр, как это реально не различимый вкус, несходный с оранжевым, все же они хотели бы, чтобы вы поверили этому, потому что они разных цветов." Мэриан Симс

### Для чего нужны учебные сценарии?

В приложениях к этой книге представлены два учебных сценария:
  - Приложение А описывает онлайн брокерскую фирму "Браун и Дональдсон".
  - Приложение В описывает "Регистрационную систему Государственного университета".

Примеры из этих учебных сценариев используются для того, чтобы показать техники разработки тестовых сценариев, описываемых в этой книге. В дополнение, некоторые из упражнений этой книги построены на этих учебных сценариях. Следующие разделы кратко описывают учебные сценарии. При необходимости, читайте детальную информацию в приложениях А и В.

### Браун и Дональдсон

Браун и Дональдсон (БиД) - это ​ вымышленная​ онлайн брокерская фирма, которую можно использовать для практики в разработке тестовых сценариев, представленных в этой книге. БиД первоначально была создана для курса "Тестирование качества программного обеспечения при проектировании Web/электронного бизнеса" (подробнее см.​ ​ http://www.sqe.com​ ).

В приложение А включены скриншоты различных страниц. На протяжении всей книги на некоторые из них будут даваться ссылки. Текущий сайт БиД находится по адресу​ ​ http://bdonline.sqe.com​ . Любое сходство с существующим онлайн брокерским веб-сайтом является чисто случайным. Вы можете попробовать поработать с веб-сайтом БиД. Новым пользователям нужно будет создать онлайн-аккаунт. Эта учетная запись будет не настоящей. Любые сделки, запрошенные или выполненные через этот аккаунт, будут происходить не в реальном мире, а только в вымышленном мире БиД. После того, как аккаунт создан, этот шаг можно будет пропускать, и сразу входить под именем пользователя и паролем. При создании новой учетной записи вас попросят предоставить код авторизации. Код авторизации - "11111111".
На этом веб-сайте также содержится несколько загружаемых документов из учебного сценария БиД, которые могут помочь в разработке планов тестирования для ваших собственных веб-проектов.

### Регистрационная система Государственного университета

В каждом государстве есть Государственный университет. Этот учебный сценарий описывает систему онлайн регистрации студента для ​ вымышленного ​ Государственного университета. Пожалуйста, не пытайтесь обналичить свои акции из Браун и Дональдсон, чтобы поступить в Государственный университет!
Документ в приложении В описывает запланированный пользовательский интерфейс Регистрационной системы Государственного университета. В нём содержатся изображения пользовательского интерфейса в том порядке, в котором они обычно используются. Всё начинается с изображения входа в систему. Затем можно настроить поля базы данных, добавить / изменить / удалить студентов, добавить / изменить / удалить курсы и добавить / изменить / удалить разделы класса. В заключении отображается выбор конкретных разделов курса для каждого студента. Также определяются дополнительные административные функции.

---

# Секция I. Методы тестирования черного ящика

### Определение

**Тестирование черного ящика​** - это стратегия, в которой тестирование основано исключительно на требованиях и спецификациях. В отличие от дополняющего его тестирования белого ящика, тестирование черного ящика не требует знания внутренних связей, структуры или реализации тестируемой программы.

**Основной процесс тестирования черного ящика:**
  - анализируются требования или спецификации;
  - на основе спецификации выбираются допустимые входные данные для того, чтобы убедиться, что программа обрабатывает их корректно. Также нужно выбрать и некорректные входные данные для того, чтобы проверить, что программа определяет и обрабатывает их правильно;
  - определяются ожидаемые результаты для этих входных данных;
  - на основе выбранных входных данных строятся тесты;
  - тесты запускаются;
  - фактические результаты сравниваются с ожидаемыми результатами;
  - принимается решение о надлежащем или ненадлежащем функционировании программы.

### Применимость

Тестирование черного ящика может быть применено на всех уровнях разработки системы - модульном, интеграционном, системном и приемочном.

По мере продвижения вверх, от модуля к подсистеме, от подсистемы к системе, сам ящик становится больше, с более сложными входными данными и более сложными результатами, но подход остается тем же. Поскольку ящик увеличивается в размере, то мы вынуждены использовать метод черного ящика - появляется слишком много вариантов для тестирования программы, чтобы осуществить тестирование методом белого ящика.

### Недостатки

При использовании тестирования черного ящика тестировщик никогда не будет уверен, насколько полно была проверена тестируемая программа. Не имеет значения, насколько умным или прилежным является тестировщик: некоторая функциональность может быть вообще не проверена. Например, какова вероятность того, что тестировщик подберет тестовый сценарий, чтобы обнаружить эту "особенность"?
```C
If (name=="Lee" && employeeNumber=="1234" &&
employmentStatus=="RecentlyTerminatedForCause") {
послать Ли чек на $1,000,000;
}
```
Для того, чтобы тестированием черного ящика найти все дефекты, тестировщику нужно создать все возможные комбинации входных данных, как допустимых, так и недопустимых. Такое исчерпывающее тестирование входных данных почти всегда невозможно. Мы можем выбрать только подмножество (часто очень небольшое подмножество) входных комбинаций.

В книге "​ Искусство тестирования программ" Гленфорд Майерс приводит замечательный пример бесполезности исчерпывающего тестирования: каким образом вы можете тщательно протестировать компилятор? Написав каждую возможно правильную и неправильную программу. Значительно серьезней данная проблема для тех систем, которые должны помнить, что происходило ранее (т.е. которые запоминают свое состояние).

В таких системах нужно протестировать не только каждое возможное входное значение, но и каждую возможную последовательность каждого возможного входного значения.
При тестировании методом черного ящика тестировщик никогда не будет уверен,
насколько полно была проверена тестируемая программа.

### Преимущества

Несмотря на то, что мы не можем протестировать всё, формально тестирование чёрного ящика указывает, как тестировщику выбрать подмножество тестов, одинаково целесообразных и эффективных при поиске дефектов. По существу, такие наборы найдут больше дефектов, чем эквивалентное количество случайно созданных тестов.
Тестирование черного ящика помогает максимизировать отдачу от инвестиций в
тестирование.
Несмотря на то, что мы не можем протестировать всё, формально тестирование чёрного ящика указывает, как тестировщику выбрать подмножество тестов, одинаково целесообразных и эффективных при поиске дефектов.

### Литература

Myers. Glenford J.​ (1979). ​ The Art of Software Testing. John Wiley & Sons.
